---
title: '请停止在刷屏中焦虑：不能赚钱的时期，请拼命“存钱”'
date: 2020-02-25 13:39:23
tags: [文摘]
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---
很多人并没有上述两种问题，但就是每天都把时间浪费了，无所事事，刷刷段子，看看综艺，打打游戏，吃吃喝喝，熬到半夜，睡到中午。关心国家社会，也要关心自己，尤其这段时间多体察自己的情绪和心理，尤其那些敏感型人格的人。国家给你延长假期了，很多人一下多出十几天的时间，甚至有人更久，有的公司是安排这几天在家办公，但其实有不少所谓的在家办公，还是在家休假，没有太多实质性的工作。目前这个态势，很多企业无法开工，影响赚钱，如果企业赚得少了，员工当然也一样变少。

<!-- more -->

以下文章来源于粥左罗的好奇心，作者粥左罗
粥左罗的好奇心
文章不多，每一篇都值得你看。欢迎进来坐坐。

## 疫情下，每个个体都要注意这3点 

### 01 焦虑难控，在海量刷屏信息中难以自处

疫情当下，数亿人蹲在家里，躺在床上，坐立难安：

一会拿起手机，刷两下，又觉得不想刷，于是放下，放下也不知道干啥，脑子懵懵的，于是没两分钟呢，又拿起手机继续刷。

手机不断的被拿起，放下，拿起，放下...

一会儿刷微博刷得生气又心烦，开始刷朋友圈，朋友圈刷一会儿觉得没啥可看，于是所有带小红点的微信群挨个点开，还是焦虑，再刷刷抖音，一会儿刷到搞笑的笑得不行，一会儿刷到让人感动的前线医务人员又哭得不行，刷到疫情又回到现实....

于是又忍不住再去看看微博、朋友圈、微信群，心想：这会儿啥情况了？

刷了很久，一看表，才过去不到2个小时，觉得时间过得好慢好慢，但一天天结束，又觉得时间过得好快....

这段时间，很多人都活在信息刷屏的焦虑中。


### 02 同理心过载，甚至影响到心理健康

很多人每天都会看着一些视频哭得不行。

很可能你的同理心过载了。

消息的传播，对社会是好的，但也有负面效应，爆炸式的信息流通，特别是疫情当下，大部分信息是负面的，一直刷下来，会对个人产生巨大的心理负担，什么也做不了，让你更加悲伤。

这种负担，对于天性敏感的人来说，则更加致命。

连岳在一篇文章中写到，有位妻子留言抱怨丈夫，说他在家情绪已经失控，和父母吵，和孩子吵。长江日报在1月25日报道：四十多岁的周先生每天反复量体温，大年三十晚上泡脚后测出体温有点高，在家嚎啕大哭。七旬老父亲抱着他说，“不担心你得肺炎，就怕你是精神出了问题！”老人及时拨打了心理热线求助。


### 03 每天的时间都白白浪费掉，而时间如此宝贵

很多人并没有上述两种问题，但就是每天都把时间浪费了，无所事事，刷刷段子，看看综艺，打打游戏，吃吃喝喝，熬到半夜，睡到中午。

不要这样消耗自己，疫情过后，你还要上班，不要把自己养傻了，不要把自己的生活作息搞得一塌糊涂。


## 这段特殊时期，我们个人应该怎么度过？

### 01 不要再无时无刻的刷新闻

不是不让大家关心疫情，关心是有必要的，但没必要无时无刻。关心国家社会，也要关心自己，尤其这段时间多体察自己的情绪和心理，尤其那些敏感型人格的人。

不要让同理心过载，不要被疲劳感碾压。

第一，控制自己刷新闻的频率和时间。比如两三个小时以上看一次即可，每次少看一会。

第二，减少信息来源。比如，你想了解疫情的实时数据，点开支付宝看一眼即可，不一定非得看微博，一看你就刹不住车。

第三，少看一些公众号。看优质的，你平时比较信任的，真的并不是你关注的每个号的每篇都值得看，可以说90%的不看，你真的不会有任何损失，反而看了会影响你，不少号写文只是为了流量。情绪太激烈，内容太偏颇等。


### 02 可以适当娱乐，且不必有负罪感。

这时候刷剧可以么？看看电影可以么？打打游戏可以么？甚至看看段子笑一会儿可以么？

我这样娱乐，不关心国家和社会，会不会太冷血？

不会的，不要有负罪感。有很多人，尤其是性格偏敏感的人，受灾难信息的影响，失眠，食欲下降，情绪低落。

永远记得，你只有帮助好自己，才能帮助别人。

不过娱乐也要适当，控制时间，否则适得其反，凡事过犹不及。无休止的娱乐，会让你在开工后很难恢复到正常的工作中。


### 03 做点体力劳动，真的很管用

我是一个创业者，我经常说自己是个创业练习生，经常有压力很大的时候，年前一段时间，内容的压力，管理的压力，招人的压力，新一年战略的压力，搞得我心理崩溃，不停的熬夜。

有一天我看了个日本电影叫《小森林》，豆瓣评分9.0，这个电影讲的什么呢？有很多人看了觉得没影响，它特别简单，就是一直在劳动和做饭。

很多人看完了觉得很治愈，我看完后竟然第一时间是去干活，收拾家里，整整衣物，擦擦桌子等，因为我在电影里看到了“劳作的力量”：

去做点体力活，反而可以释放压力，让人静下来。

如果你最近刷手机刷的压力大，刷得焦虑，就不要一直趴在沙发上和瘫在床上，站起来，劳作一下，去整理一下衣柜，叠叠衣服，把书架上落灰的书擦拭整理一下，说不定还能有惊喜，把家里不要的杂物也收拾出来，戴上口罩下楼扔一下并不危险。这样劳作一下，相信会有好处。


### 04 如何让自己静下心来？

很多人都有很烦躁的时候，有情绪不好的时候，有特别焦虑的时候，无法静下心来，安心投入工作和学习，怎么办？

阅读，找一篇难读一点的好文章读。

你发现，没读几句，就开始跳读，就开始扫，脑子里想着其它，然后你发现看了一屏了，不知道自己看的啥，“妈的，我刚才看了啥？”，然后你会逼着自己倒回去重看……你需要逼着自己，慢慢读，逐字逐句读，静下心来，才能看懂每句话每段话。

然后，当你发现自己读得下去时，开始享受阅读带来的思考时，你的心变得安静了，不再烦躁了。

这一招我经常用，每次都管用。这是阅读的治愈作用，阅读骗得了别人，骗不了自己，是否进入了状态，只有自己知道。

其实写作也可以。

其实每个人都能写作，我是教写作的，谁说自己不能写，我都不同意，你会说话你就能写作，我们不必都成为作家和爆文作者，也不必都按照那样的方式去写，一字一句把你的真实想法真情实感写下来即可，这样的写作，也会让你反观内心，让你静下来，观察自己。

而且写作是有疗愈作用的。

我过去几年，写了几百万字，在很多文章里，我写自己的出身，我的家庭，我的一些遭遇，我内心深处的一些情感，在心里埋藏很多年，我写出来，有时很多读者说我很勇敢，其实不是，而是，写出来就好了。

不过两者相比，阅读更好操作一些，你可以尝试起来。


### 05 只字不差的阅读

只字不差，就是一字不落。

为什么要这样阅读？尤其是最近这段时期。

第一，提高自己分辨信息的能力。为什么这么多谣言？因为很多人扫一眼就转发。为什么很多人看了几句就开骂？因为没看全，没有理解好，造成误读。

第二，这是个信息爆炸的时代。这段时期更是，但信息爆炸，不是优质信息的爆炸，而是垃圾信息的爆炸。

我在创立公众号做内容创业时，在自己家的卧室墙上贴了几张纸，上面是我创业内容要遵循的一些原则，其中一条是价值观要求，永远相信优质内容对人的影响，永远不制造垃圾内容。我要求自己尽量写出可以让人只字不差阅读的文章，如果不是，希望是我的能力问题，而不是价值观和态度问题。

这样生产内容是有很高的时间成本的，这也意味着，信息爆炸的时代，大部分内容都不是这样生产出来的。

第三，只字不差的阅读是提升自己的手段，且它本身就是一种能力。

人人都说要独立思考，你每天浏览、泛读、扫描，信息还没过脑就随风而逝了，你怎么吸收知识，你的阅读速度快到来不及思考，你谈何独立思考。

我前天写的文章《疫情灾难下：请保持理性，不要再加入乌合之众的狂欢》，不少读者留言，说自己看过这本书，有的说看不下去，有的说自己看完为什么没有这样的思考，其实我读书不多，和那些动辄在朋友圈发自己一年读100本书的人，我差得太多，我可能三年读100本书，但我不以读书多为目标，不以快点看完一本书为目的，我看得少，看好书，一边看一边联系现实和自己的工作去思考，这样虽然慢，但我收获很大。


### 06 不要把假期真的当假期，而是当我自我投资的时期

国家给你延长假期了，很多人一下多出十几天的时间，甚至有人更久，有的公司是安排这几天在家办公，但其实有不少所谓的在家办公，还是在家休假，没有太多实质性的工作。

于是，很多人就真的当成假期了，撒了欢的玩儿。

不管你喜不喜欢李笑来，他有个观点你得听听。

曾经他写过一篇文章说自己从来不过春节。实际上写的是他对所谓假期的态度，不止是春节。他说，“法定”这事对他没有意义，那是制约企业的，又不是制约个人的，一个人什么时候该休息，应该自己说了算，如果你有工作要做有东西要学，“法定假期”来了，你就守法，为什么要这样。

李笑来还算过，很多人不知道一年有多少节假日，其实算上周末，一年的“法定节假日”大约115天，如果这些时间，别人都在休假，你用其中很大一部分来学习成长，你岂不是赚大了。

所以，国家给你延长假期了，你可以不必遵守，你在家成长。

不少人比较好，趁在家这段时间，努力工作和学习。

我朋友圈有个同行老师，他说：

祝你拥有勇气，改变你能改变的事，祝你拥有胸怀，接受你无法改变的事，祝你拥有智慧，分辨这两者。

最后，他说自己在家6天，新书写了7.5万字。

这就是人和人的差距吧。


### 07 不能赚钱的时候，你就“存钱”吧

目前这个态势，很多企业无法开工，影响赚钱，如果企业赚得少了，员工当然也一样变少。

假期延长了，但大部分公司的假期并不是带薪的，肯定也影响赚钱。做兼职的，自由职业者，肯定也受影响。

刚才看有个媒体写了篇文章，主题是，那些2019年被裁员的人，如今正在家“无薪躺尸”。当然还包括主动裸辞的。

如果一直没有收入，你的钱能撑多久？

这不仅是每个企业要思考，也是每个人要思考的。

钱，始终很重要。越发生这种灾难，你越能明白，虽然钱不是万能的，但手里有多点钱还是非常非常重要的，不管是企业还是个人，手有余钱心里不慌，而且最好不仅是有钱，还得是现金流，不然企业该被拖垮的依然被拖垮，个人还房贷、信用卡、房租什么的，没有现金也难办。

### 现在不能赚钱，怎么办？

那就努力“存钱”。

没得赚怎么还能“存”？

钱是什么？

对企业来说，是资源变现。

对个人来说，是技能变现，知识变现，认知变现。

所以现在企业要努力存资源，个人要趁有时间多学习存知识技能，这就是在存钱，因为等大环境好了，你就能把它们变现，也就是把存的钱取出来。

目前这种状态，我的公众号的广告丢了两条了，接下来怎么样不知道，也可能接下来两三周也没有。新课能不能正常上架也不知道，当然上是能上，现在上谁关心你的课。我们公司不大，但不管什么时候开工，办公司房租一个月两万得交，员工的社保公积金一样得交。

我能怎么办，老板没资格抱怨，我就先存资源呗，比如更努力的写课就等于给公司存钱，等大环境好了，再把它取出来。作为个体，我也努力读书学习，也当存钱了，毕竟你赚的钱都是你认知的变现。

### 再说一下，如何“存钱”：

第一，读书。你家里一定还有很多买了没看的书，挑三本好的，不要多，不要多，不要多，就三本，甚至一本，精读完。

第二，听课。过去几年知识付费爆火，很多人都囤了不少课，没有听完的课，此时不听，更待何时？

第三，技能。不同工作岗位，最重要的技能都不尽相同，比如编辑最重要的是写作技能，销售最重要的是销售技能，设计师是设计技能，管理者是管理技能，导师是教学技能，老板是战略技能…..当然，很多技能也是通用技能，写作技能，表达技能，阅读技能，社交技能，谈判技能....

2020年开工后，你最需要的技能是什么，现在是补的时候。

第四，准备。有句话是停下来是为了更好的前进，现在大家都停下来了，你有没有为更好的前进做准备呢？

要做什么准备？你平时不是没时间想自己到底要做什么嘛？现在有时间了。你平时不是没时间梳理自己么，现在是时候了。你不是没时间认真做成长规划么，现在认真思考一下吧，想想自己的未来，想想自己的方向，认真想，安静想。

这些都是在为自己存钱，疫情过后，你是有机会取出来的。

前几天一个CEO写的那篇文章说得很好，一切终将过去，但过去之后，有的人依然停留在原地，有的人已经迭代升级了。

---
作者：粥左罗
来源：粥左罗的好奇心（ID：fangdushe007）
转载请联系授权（微信ID：shoujirym8754）