---
title: '不能让下一辈看到的感慨'
date: 1019-10-28 14:07:49
tags: [随笔]
published: true
hideInList: false
feature: 
---
扎心不？
西安交大，年愈七旬的交大女教授即兴发表了一番感慨：

<!-- more -->

我想几乎每个人都会有一个亲人群，我的亲人群叫【相亲相爱一家人】，有亲人转发了这样一篇文章：

>
《不能让下一辈看到的感慨》

已是几次住女儿家了。
看到了孩子们的富足、前卫、潮流生活，很羡慕。
但是，就是有那么点想不通：他们如此完美了，我们老人们为什么还要节衣缩食地"接济"人家？
他们的化妆品有多少？随意买，经常买，刚打开又买，以至于一堆一堆地，过期了也不知道，而后扔掉，再扔掉……
他们的衣服，自组织新家庭，就没有带来以前的旧衣服。全是新买的……
他们的零食，五花八门，五湖四海。一袋袋、一瓶瓶、一盒盒、随意一款就是一袋白面与一桶麻油的钱。
他们的冰箱里应有尽有，却经常去饭店。他们的工资，挣多少也是月光。
他们给大人们的礼物，也就是那么一点点，一点点…………。
我们，至今节俭，脑子里想的仍是——能省则省，不多花一分冤枉钱。买打折的、买低廉的、买一口口儿想吃的，攒下的大把的钱，然后悄无声息地，倾力补贴给儿孙们。

下一代用得着吗？
下一代理解吗？
下一代感恩吗？ 
是存在代沟？
还是时代不同？

也许我们这一代并不知道，当我们奉为稀罕的食物，给孩子们带去后，人家至今在那搁着、晾着，根本不屑一顾。一旦忘记了，很可能会毫不心痛地扔掉。
我们给人家的是当地的商品，而人家却想的是外地的商品;  我们好不容易去外地给人家带了礼物，人家却又说喜欢国际的。
于是在这个清晨，我看到孩子们随意丢在沙发上、灶台旁的各种巧克力呀、甜点呀、零食袋呀，脑子里就出现一大块猪肉、各种袋面、各种蔬菜水果……
我们为什么不在有生之年，大方一把吃尽自己所想吃的地方小吃、特色餐饮……走出家门去享受大自然，趁着腿脚还灵便，有计划地到全国各地逛一逛，欣赏一下祖国的大好河山呢？
孩子们的孩子出生了，我们为什么非得给人家带，这不是我们的责任，他（她）们整天吃喝玩乐，不理家业，沒了自己的责任和担当。 我们完全可以享受下自己的生活，不要等着他（她）们的养老，那是一场梦。
我们有什么必要为他(她)们的不懂事而买单呢？您的钱款财物，还是留给落后时代的自己吧……！
把自己的身体武装好，别太抠！年轻人去4S店维护一次车的费用都是论万的，你连自己这台老机器都舍不得维护值吗！
赶快行动，从改变观念做起，全面改良自己的生活习惯。换一种活法，想方设法活出吾辈的精气神。不然就再没机会啦！

---

我身边很多人都会说：买房肯定要用父母的钱啊！孩子肯定要让父母带啊，我哪有时间！孩子当然要吃好穿好啊，不能亏了孩子啊。

可能很多人都已经习惯了从父母身上刮油水，很多人很平淡的说，反正父母的钱早晚都是我们的。

说的没错，父母的钱早晚是孩子。但是，我听着却心寒。在父母活着的时候，作为孩子的你，为父母做过什么？有没有用尊重的口吻与父母对话？有没有关心过父母的身体？有没有了解过父母的所思所想？有没有在平时的生活中表达对父母的感恩之情？

没有，很少有，几乎没有。不知道从什么时候开始，孩子把父母的付出当做理所当然了。

这跟社会、环境没有关系，别不要脸的把罪恶都往社会和环境上推。社会是由人组成的，环境是由人造就的，说回来，人，就是根基。

现在的人都冷了，不冷活不下去。都自私了，不自私活不好。都无感情了，有感情活不长。

突然，想听摇滚了，那种呐喊可以让我的心舒服。

突然，想听电子音乐了，想去酒吧了，那种环境让我知道，我还是我，我也可以肆无忌惮。

长大你就懂了。我长大了，依旧不懂。总有人无意的对我说阳光一点，但是你总得告诉我阳光是什么。总有人告诉我要多一些正能量，这正能量在哪？我看到只在某些人的嘴里，但是他们所做所为，让我觉得恶心。

我喜欢韩寒，他说真话，实话，他把真话、实话说出来，让你自己去思考你自己的人生。从小到大我听过很多道理，依然过不好自己的人生。

千人千面，我不会读心术，我不知道你喜欢听什么不喜欢听什么，所以，我没那么高的情商。我喜欢给我当头棒喝的人，虽然我很生气，我很愤怒，但是我知道，你不会在背后捅我一刀。

我不喜欢情商高的人，他们太善于隐藏自己，我感到恐怖。

我赞同地球是人类监狱的说法，我们可能是外星人研究失败的试验品，又不忍心消灭，于是就把我们放在这个星球上，创造我们的生物在某个地方通过我们无法理解的方式在观察我们，研究我们，当我们学会了互爱互助真心分享，他们就会出现在我们的世界，把我们接到更美好的世界。但是，我们现在的所做所为，不值得他们现身。

崔健——《从头再来》
